---
title: "Cookie和其他客户端存储"
excerpt: ""
date: 2022-06-29
last_modified_at: 2022-06-29
categories:
  - http
tags:
  - http
---

我们都知道 http 是无状态协议，Cookie 使得在客户端记录状态信息成为了可能。

为什么我要把 Cookie 和其他客户端存储放在一起说明呢，因为 Cookie 曾经是在客户端存储数据的主要方式，后来出现了更多的选择，例如 localStorage，sessionStorage， IndexedDB。对于存储数据来说，Cookie 相对于其他方式已经没有了优势，因为每次发送请求都要附带 Cookie 信息，但是我们仍然有必要了解 Cookie。

## 通过 Set-Cookie 响应头设置 Cookie

服务器可以在响应头中添加`Set-Cookie`头来设置 Cookie，浏览器收到响应后会保存下 Cookie，然后在接下来的请求中都会添加`Cookie`头将 Cookie 信息发送到服务器。

`Set-Cookie`有下面这些指令，我们来详细说明一下。

```http
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>
// 多个指令分号分开
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Domain=<domain-value>; Secure; HttpOnly
```

## 生命周期

Expires 和 Max-Age 定义 Cookie 的生命周期，Max-Age 优先级比 Expires 高。Max-Age 设置为 0 或负数，那么 Cookie 立即失效。如果没有设置有效期，那么 Cookie 在会话期间有效，关闭客户端后失效。

```http
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Expires=<date>
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Max-Age=<non-zero-digit>
```

## 作用域

Domain 和 Path 限制了 Cookie 可以被发送到哪些 URL。

如果不设置 Domain，那么默认为当前文档的域，但是不包含子域名。如果指定了特定的域，那么一般会包含子域名，所以指定域名会比不指定限制要少。如果设置了 Path，那么也会包含子路径。

SameSite 指令为 Strict 或者 Lax 可以限制跨域请求不发送 Cookie 信息，它们的区别可以自行去了解。

```http
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Domain=<domain-value>
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Path=<path-value>

Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; SameSite=Strict
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; SameSite=Lax
```

## 其他安全性控制

设置了 Secure 的 Cookie 只能通过 SSL 或者 https 协议发送 Cookie 信息。

设置了 HttpOnly 属性的 cookie 不能使用 JavaScript 经由 Document.cookie 属性、XMLHttpRequest 和 Request APIs 进行访问，以防范跨站脚本攻击（XSS）。

```
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; Secure
Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>; HttpOnly
```

## 通过 document.cookie 访问和修改 cookie

可以通过 document.cookie 这个 api 访问 cookie 和修改 cookie，一次只能修改和添加一个 cookie。

## sessionStorage 和 localStorage

sessionStorage 保持在会话期间，localStorage 在浏览器关闭后依然存在。这两者的值都是 Storage 对象。

每一个域都有独立的 sessionStorage 和 localStorage。

Storage 有以下常用方法。

```javascript
Storage.getItem(key);
Storage.setItem(key, value);
Storage.removeItem(key);
Storage.clear();

// 直接操作对象也是可以的
window.sessionStorage.testKey = "testValue";

// 可以监听storage事件来响应存储的变化
window.addEventListener("storage", function (e) {
  // do somethind
});
```
